〇ロケットスタートのための3ステップ概要

1. プロジェクトの全体像を把握
   - プロジェクト憲章を作成または収集し、内容を精査する。
   - ステークホルダーを特定し、役割と期待をヒアリングする。

2. 要求事項とスコープの明確化
   - ステークホルダーの要求事項とニーズを収集し、具体的に文書化する。
   - スコープを定義し、作成するべき成果物や受け入れ基準を決定する。

3. スケジュールとリソースの計画
   - 作業を具体的なアクティビティに分解し、必要なリソースと所要期間を見積もる。
   - スケジュールを作成し、メンバーを割り当てる。


〇実際の作業ベースでの計画作成の予定

1. プロジェクト憲章作成、もしくは収集
   ・企画書、提案書、稟議書等、プロジェクト開始の原因を調査して収集する。
   ・プロジェクト憲章の内容を精査し、全体像を把握する。

2. ステークホルダーの特定
   ・プロジェクト憲章の資料やヒアリング等から、関係者を特定し、それぞれの影響力を洗い出す。

3. コミュニケーション計画の作成
   ・ステークホルダーへの情報共有方法や頻度を決定し、コミュニケーション計画を文書化する。
   ・ステークホルダーとの初回ミーティングを実施し、プロジェクトの方向性を確認する。

4. 要求事項の確定
   ・プロジェクト憲章やステークホルダーのヒアリング等から、要求事項を明確にし、文書化する。

5. スコープ計画の作成
   ・スコープの定義・調査・コントロール方法を検討・文書化する。

6. スコープ記述書の作成
   ・要求事項などを元に、作成するべき成果物やその受け入れ基準などを検討する。
     ・成果物／成果物受入基準／作業範囲／WBS(後続プロセスで作成）／スコープ外事項／制約条件／前提条件

7. WBSの作成
   ・作成するべき成果物を表す単位、もしくは管理しやすい大きな作業の単位に、プロジェクトの構成を分解する。

8. アクティビティの定義
   ・WBSの最下層に位置する要素の成果物や作業を達成するために、具体的に必要作業の単位（アクティビティ）に分解する。

9. アクティビティの順序設定
   ・アクティビティ間で守る必要がある順序を確認し、文書化する。

10. 資源計画の作成
    ・物的および人的資源を見積り、獲得、活用するための方法を定義し、文書化する。また、メンバーの役割と責任、育成方法などについても検討する。

11. アクティビティ資源の見積り
    ・各アクティビティを行うための必要な物的資源と人的資源の種類や性質を特定し、必要量を見積り、文書化する。

12. アクティビティ所要期間の見積り
    ・アクティビティのリストや順序、アクティビティ資源の見積り結果などから、実際に必要になる作業期間を決める。

13. スケジュールマネジメント計画の作成
    ・スケジュールを計画・作成・調整・実行・管理するための方針や手続き、利用する文書などを整備する。

14. スケジュールの作成
    ・アクティビティリストやアクティビティ資源の見積り結果、アクティビティ所要期間の見積りの結果などから、スケジュールを作成し、実際に作業をするメンバーを割り当てる。

---


並行して進める作業

- プロジェクト憲章の収集と精査、ステークホルダーの特定とコミュニケーション計画の作成を並行して実施。
- スコープ記述書の作成とWBSの作成を同時に進行。
- アクティビティの定義と順序設定、資源計画の作成を並行して行う。
- スケジュールマネジメント計画の作成とスケジュールの作成を並行して実施。

---


ステークホルダーのヒアリングで聞くべき内容

---

1. 役割と期待
   - ステークホルダーの役割とプロジェクトへの関与の度合い
   - ステークホルダーがプロジェクトに対して持っている期待や目標

2. 要求事項とニーズ
   - ステークホルダーの具体的な要求事項やニーズ
   - ステークホルダーが重要視している成果物や品質基準

3. 成功基準
   - ステークホルダーが考えるプロジェクトの成功基準
   - 成功を測定するための具体的な指標や基準

4. 制約条件と前提条件
   - プロジェクトの実施にあたっての制約条件（予算、時間、リソースなど）
   - 前提条件（プロジェクトが前提としている条件や仮定）

5. リスクと懸念事項
   - プロジェクトに関連する潜在的なリスクや懸念事項
   - ステークホルダーが心配している点や過去の問題

6. コミュニケーションの希望
   - ステークホルダーが希望するコミュニケーションの頻度や方法
   - 重要な報告や連絡のタイミング

7. 利害関係と影響力
   - プロジェクトに対するステークホルダーの利害関係
   - ステークホルダーの影響力の度合いとプロジェクトに与える影響

8. 課題と改善点
   - ステークホルダーが過去のプロジェクトで経験した課題や改善点
   - 現在のプロジェクトにおいて改善すべき点

9. 期待される成果と成果物
   - ステークホルダーが期待する具体的な成果や成果物
   - 成果物の受け入れ基準や評価方法

10. リソースとサポート
    - プロジェクトに必要なリソースやサポート
    - ステークホルダーが提供できるリソースやサポートの範囲

---

